# Data Analytics and Data Science Projects

During 9-month intensive hands-on studying program made key projects with self Data Preprocessing real-world datasets in the following areas:

- **Exploratory Data Analysis (EDA), Statistical Analysis and Data Visualization** using Python packages **Pandas, Matplotlib, Numpy, Seaborn, Scipy, Statsmodels** (e.g. finding parameters affecting the value of real estate in Saint-Petersburg, the bank borrowers solvency);
- **Machine Learning** using Python packages **Sklearn, CatBoost, LightGBM** (e.g. predicting the concentration of gold during refining process, bank customers outcome, taxi order forecasting);
- **Deep Learning** using Python packages **TensorFlow, Keras, spaCy, NLTK** (e.g. finding customer’s age by photo, finding toxic comments).

Final project availiable in English (see link below).

Этот репозитроий предназначен для проектов, выполненных во время в обучения в Яндекс.Практикум на 9-месячном интенсивнойм практическом курсе профессиональной подготовки по специальности Data Science. 

Проекты находятся в трех основных областях:
- **Исследовательский анализ данных (EDA), статистический анализ и визуализация** с использованием библиотек Python **Pandas, Matplotlib, Numpy, Seaborn, Scipy, Statsmodels** (например, выпускной проект - анализ и предсказание склонности клиента к уходу из телеком-компании; исследование рынка недвижимости Санкт-Петербурга; анализ факторов, влияющих на успех продаж видеоигр);
- **Машинное обучение** с использованием библиотек Python **Sklearn, CatBoost, LightGBM** (например, выпускной проект - анализ и предсказание склонности клиента к уходу из телеком-компании; предсказание концентрации золота в процессе обогащения; прогноз заказов такси в следующий час);
- **Deep Learning** с использованием библиотек Python **TensorFlow, Keras, spaCy, NLTK** (например, определение возраста покупателя по фотографии; определение токсичных комментариев).

## [Определение вероятности ухода клиентов из телеком компании и максимизация выручки / Telecom customer's churn prediction](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/00_FINAL_telecom_churn_predict_russian) 

**Project goals:**
1. Conduct data analysis and develop a machine learning model to identify customers who are inclined to leave the company in the near future (classification task), which will allow them to offer special conditions and avoid a drop in the customer base, revenue and profit of the company.
2. Offer a mechanism for calculating the impact of offering discounts to specific customers, whose exit probabilities were predicted by the model, on the company's revenue in order to maximize it.
3. Make a portrait of a client prone to leaving for further marketing and product analysis. Test hypotheses with statistical tests.

**1. Tools used:** Matplotlib, NumPy, Pandas, Python, SciPy, Scikit-learn, CatBoost.

**2. Actions/Areas:** data processing, gaps, grouping, sorting, exploratory data analysis, descriptive statistics, statistical hypothesis testing, machine learning, classification threshold adjustment to maximize revenue.

**Цели проекта:**  
1. Провести анализ данных и разработать модель машинного обучения для определения клиентов, склонных уйти из компании в ближайшее время (задача классификации), что позволит предложить ему специальные условия и избежать падения клиентской базы, выручки и прибыли компании.
2. Предложить механизм расчета влияния предложения скидок конкретным клиентам, вероятности ухода которых предсказала модель, на выручку компании с целью ее максимизации.
3. Составить портрет клиента, склонного к уходу, для дальнейшего маркетингового и продуктового анализа. Провести проверку гипотез статистическими тестами.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, NumPy, Pandas, Python, SciPy, Scikit-learn, CatBoost. 	

**2. Действия / области:** обработка данных, пропуски, группировка, сортировка, исследовательский анализ данных, описательная статистика, проверка статистических гипотез, Машинное обучениеб настройка порога классификации для максимизации выручки.

## [Исследование данных сервиса “Яндекс.Музыка” — сравнение пользователей двух городов](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/01_city_music_analysis) 
	 

На реальных данных Яндекс.Музыки c помощью библиотеки Pandas и её возможностей проверены данные и проведено сравнение поведения и предпочтений пользователей двух столиц — Москвы и Санкт-Петербурга. 

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Python.	

**2. Действия / области:** обработка данных, дубликаты, пропуски, логическая индексация, группировка, сортировка.

## [Исследование надёжности заёмщиков - вывление факторов, влияющий на возврата кредита в срок](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/02_bank_borrowers_analysis)	

На основе данных кредитного отдела банка исследовано влияние семейного положения и количества детей на факт погашения кредита в срок. Была получена информация о данных. Определены и обработаны пропуски. Заменены типы данных на соответствующие хранящимся данным. Удалены дубликаты. Категоризованы данные. Один датафрейм декомпозирован на три.

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Python.	 

**2. Действия / области:** обработка данных, дубликаты, пропуски, категоризация, декомпозиция.

## [Анализ рынка недвижимости - вывления факторов, влияющих на рыночную стоимость квартир](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/03_real_estate_analysis)

На основе данных сервиса Яндекс.Недвижимость определены факторы, влияющие на рыночную стоимость объектов недвижимости разного типа, типичные параметры квартир, в зависимости от удаленности от центра. Проведена предобработка данных. Добавлены новые данные. Построены гистограммы, боксплоты, диаграммы рассеивания.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, Pandas, Python.

**2. Действия / области:** обработка данных, категоризация, визуализация (histogram, boxplot, scattermatrix, scatterplot).

## [Определение выгодного тарифа для телеком компании](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/04_cell_tariffs_analysis)  

На основе данных клиентов оператора сотовой связи проанализировано поведение клиентов и проведен поиск оптимального тарифа.	Проведен предварительный анализ использования тарифов на выборке клиентов, проанализировано поведение клиентов при использовании услуг оператора и рекомендованы оптимальные наборы услуг для пользователей. Проведена предобработка данных, их анализ. Проверены гипотезы о различии выручки абонентов разных тарифов и различии выручки абонентов из Москвы и других регионов.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, NumPy, Pandas, Python, SciPy, описательная статистика, статистический тест, критерий Стьюдента.

**2. Действия / области:** обработка данных, визуализация (histogram, boxplot), статистический анализ, проверка статистических гипотез.

## [Определения закономерностей, влияющих на успешность продаж видеоигр](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/05_video_games_analysis)

Из открытых источников доступны исторические данные о продажах видеоигр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Выявлены определяющие успешность игры закономерности.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, Seaborn, NumPy, Pandas, Python, SciPy, статистический тест, критерий Стьюдента. 

**2. Действия / области:** обработка данных, визуализация (histogram, boxplot), описательная статистика, проверка статистических гипотез.
	
## [Прогнозирование оттока клиента Банка](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/06_bank_churn_predict)

На основе данных из банка нужно спрогнозировать, уйдёт клиент из банка в ближайшее время или нет. Предоставлены исторические данные о поведении клиентов и расторжении договоров с банком.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, Pandas, Scikit-learn, Машинное обучение.

**2. Действия / области:** классификация, подбор гиперпараметров, выбор модели МОls.

## [Классификация клиентов телеком компании](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/07_cell_tariffs_classification)

Оператор мобильной связи выяснил: многие клиенты пользуются архивными тарифами. Построена модель, способная на основании поведения клиентов предложить пользователям один из новых тарифов.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, Pandas, Python, Scikit-learn.

**2. Действия / области:** классификация, подбор гиперпараметров, выбор модели МО.	

## [Построение модели определения стоимости автомобиля](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/08_car_price_predict)

На основе исторические данных построена модель для определения стоимости автомобиля.

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Python, CatBoost, lightgbm.

**2. Действия / области:** подбор гиперпараметров, выбор модели МО, градиентный бустинг, регрессия.
	
## [Определение наиболее выгодного региона нефтедобычи](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/09_oil_wells_profit_predict)

На основе данных геологоразведки необходимо выбрать район добычи нефти. Характеристики для каждой скважины в трех регионах уже известны. Построена модель для определения региона, где добыча принесёт наибольшую прибыль.

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Scikit-learn, бутстреп.

**2. Действия / области:** регрессия, разработка бизнес-модели, бутстреп.

## [Исследование технологического процесса очистки золота](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/10_gold_recovery_predict)

Построена модель машинного обучения для промышленной компании, разрабатывающая решения для эффективной работы промышленных предприятий. Модель предсказывает коэффициент восстановления золота из золотосодержащей руды на основе данных с параметрами добычи и очистки.

**1. Использованные инструменты:** Matplotlib, NumPy, Pandas, Python, Scikit-learn, исследовательский анализ данных.

**2. Действия / области:** анализ данных, регрессия, кастомные метрики.
		
## [Прогнозирование количества заказов такси на следующий час](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/11_taxi_order_predict)

Компания такси собрала исторические данные о заказах такси в аэропортах. Чтобы привлекать больше водителей в период пиковой нагрузки, построена модель прогнозирующая количество заказов такси на следующий час.

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Python, Scikit-learn, statsmodels.

**2. Действия / области:** временные ряды, регрессия, предсказания.

## [Определение токсичных комментариев в интернет-магазине](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/12_toxic_comment_classification)

Интернет-магазин запускает новый сервис. Теперь пользователи могут редактировать и дополнять описания товаров, как в вики-сообществах. То есть клиенты предлагают свои правки и комментируют изменения других. Разработана модель классификации, который будет искать токсичные комментарии.

**1. Использованные инструменты:** Pandas, Python, nltk, tf-idf.

**2. Действия / области:** обработка естественного языка, NLP.

## [Определение возраста покупателя по фото](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/13_customer_age_predict)

Сетевой супермаркет внедряет систему компьютерного зрения для обработки фотографий покупателей. Фотофиксация в прикассовой зоне поможет определять возраст клиентов, чтобы анализировать покупки и предлагать товары, которые могут заинтересовать покупателей этой возрастной группы и контролировать добросовестность кассиров при продаже алкоголя. Построена модель, которая по фотографии определяет приблизительный возраст человека.

**1. Использованные инструменты:** Keras, Python.	

**2. Действия / области:** обработка изображени, нейронные сети.

## [Защита данных клиентов страховой компании](https://github.com/biarni/yandex-praktikum-projects/tree/main/14_insurance_info_encrypt)

Разработка модели анонимизации персональных данных	Необходимо защитить данные клиентов страховой компании. Разработан метод на основе преобразования данных (на основе умножения матриц), чтобы по ним было сложно восстановить персональную информацию и чтобы при преобразовании качество моделей машинного обучения не ухудшилось. 

**1. Использованные инструменты:** NumPy, Python, Scikit-learn.

**2. Действия / области:** линейная алгебра, регрессия