# Восстановление золота из руды

Задача состоит в подготовке прототипа модели машинного обучения для «Цифры». Компания разрабатывает решения для эффективной работы промышленных предприятий.

Модель должна предсказать коэффициент восстановления золота из золотосодержащей руды. Используем данные с параметрами добычи и очистки. 

Модель поможет оптимизировать производство, чтобы не запускать предприятие с убыточными характеристиками.

Нам нужно:

1. Подготовить данные;
2. Провести исследовательский анализ данных;
3. Построить и обучить модель.

Описание данных и метрик
Данные находятся в трёх файлах:   
`gold_recovery_train_new.csv` — обучающая выборка;  
`gold_recovery_test_new.csv` — тестовая выборка;  
`gold_recovery_full_new.csv` — исходные данные.  

Данные индексируются датой и временем получения информации (признак date). Соседние по времени параметры часто похожи.
Некоторые параметры недоступны, потому что замеряются и/или рассчитываются значительно позже. Из-за этого в тестовой выборке отсутствуют некоторые признаки, которые могут быть в обучающей. Также в тестовом наборе нет целевых признаков.
Исходный датасет содержит обучающую и тестовую выборки со всеми признаками.

В нашем распоряжении сырые данные: их просто выгрузили из хранилища. Прежде чем приступить к построению модели, проверим по данные на корректность.

**Технологический процесс:**

`Rougher feed` — исходное сырье  
`Rougher additions` (или reagent additions) — флотационные реагенты: Xanthate, Sulphate, Depressant    
Xanthate — ксантогенат (промотер, или активатор флотации);  
Sulphate — сульфат (на данном производстве сульфид натрия);  
Depressant — депрессант (силикат натрия).    
`Rougher process` (англ. «грубый процесс») — флотация  
`Rougher tails` — отвальные хвосты  
`Float banks` — флотационная установка  
`Cleaner process` — очистка  
`Rougher Au` — черновой концентрат золота  
`Final Au` — финальный концентрат золота  

**Параметры этапов:**

`air amount` — объём воздуха  
`fluid levels` — уровень жидкости  
`feed size` — размер гранул сырья  
`feed rate` — скорость подачи  

**Наименование признаков:**

Наименование признаков должно быть такое:  
[этап].[тип_параметра].[название_параметра]  
Пример: rougher.input.feed_ag  

Возможные значения для блока [этап]:  
`rougher` — флотация  
`primary_cleaner` — первичная очистка  
`secondary_cleaner` — вторичная очистка  
`final` — финальные характеристики  

Возможные значения для блока [тип_параметра]:  
`input` — параметры сырья  
`output` — параметры продукта  
`state` — параметры, характеризующие текущее состояние этапа  
`calculation` — расчётные характеристики  

**Расчёт эффективности:**

Нам нужно смоделировать процесс восстановления золота из золотосодержащей руды.
Для прогноза коэффициента нужно найти долю золота в концентратах и хвостах. Причём важен не только финальный продукт, но и черновой концентрат.

**Метрика качества:**

Для решения задачи введём новую метрику качества — sMAPE (англ. Symmetric Mean Absolute Percentage Error, «симметричное среднее абсолютное процентное отклонение»).
Она похожа на MAE, но выражается не в абсолютных величинах, а в относительных. Почему симметричная? Она одинаково учитывает масштаб и целевого признака, и предсказания.

Нужно спрогнозировать сразу две величины:

- эффективность обогащения чернового концентрата rougher.output.recovery;
- эффективность обогащения финального концентрата final.output.recovery.

## Вывод

По результатам обучения и подбора параметров моделей лучшая модель на обучающей выборке с использованием кросс-валидации - случайный лес (параметры: количество деревьев 6, глубина лучшей модели 5), sMAPE 10,4%.  
На обучающей выборке симметричное среднее абсолютное отклонение 9,06%.  
То есть на тестовой выборке предсказания в среднем отклоняются от среднего значения целевого признака и предсказания на 9,06%.   