# Рекомендация тарифов

**Описание проекта**

Оператор мобильной связи «Мегалайн» выяснил: многие клиенты пользуются архивными тарифами. Они хотят построить систему, способную проанализировать поведение клиентов и предложить пользователям новый тариф: «Смарт» или «Ультра».  
В нашем распоряжении данные о поведении клиентов, которые уже перешли на эти тарифы. Предобработка данных не понадобится — она уже сделана.  

**Цель проекта**

Построить модель для задачи классификации, которая выберет подходящий тариф, с максимально большим значением accuracy. Чтобы сдать проект успешно, нужно довести долю правильных ответов по крайней мере до 0.75. Проверка accuracy будет осуществлена на тестовой выборке.

**Структура проекта**

1. Изучение данных.
2. Разделение исходных данных на обучающую, валидационную и тестовую выборки.
3. Исследование качества разных моделей и их гиперпараметров. 
4. Проверка качества модели на тестовой выборке.
5. Проверка модели на вменяемость.  

**Описание данных**

Каждый объект в наборе данных — это информация о поведении одного пользователя за месяц. Известно:  
`сalls` — количество звонков,  
`minutes` — суммарная длительность звонков в минутах,  
`messages` — количество sms-сообщений,  
`mb_used` — израсходованный интернет-трафик в Мб,  
`is_ultra` — каким тарифом пользовался в течение месяца («Ультра» — 1, «Смарт» — 0).  

### Выводы

Лучшие результаты на тестовой выборке показала модель решающего дерева с accuracy 79,2%, на втором месте случайный лес (accuracy 78,8%), на третьем - логистическая регрессия (accuracy 76,0%).  
Вместе с тем, исходя из разницы в accuracy на валидационной и тестовой выборках, можно сказать, что модели решающего дерева и линейной регрессии недообучены, а случайный лес дает более ровные результаты.

В качестве модели выберем случайный лес (количество деревьев лучшей модели: 14, глубина лучшей модели: 14).  