# Определение факторов, влияющих на успешность видеоигр

Интернет-магазин «Стримчик» продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). 

Доступны данные до 2016 года. В наборе данных попадается аббревиатура ESRB (Entertainment Software Rating Board) — это ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».

Необходимо выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании на 2017 год.

## Описание данных

- `Name` — название игры  
- `Platform` — платформа  
- `Year_of_Release` — год выпуска  
- `Genre` — жанр игры  
- `NA_sales` — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)  
- `EU_sales` — продажи в Европе (миллионы проданных копий)  
- `JP_sales` — продажи в Японии (миллионы проданных копий)  
- `Other_sales` — продажи в других странах (миллионы проданных копий)  
- `Critic_Score` — оценка критиков (максимум 100)  
- `User_Score` — оценка пользователей (максимум 10)  
- `Rating` — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.  

Данные за 2016 год могут быть неполными.

## Общий вывод

**ГОДЫ ВЫХОДА ИГР:**

1. Количество выпущенных игр на всех платформах было максимальным в 2002-2011 годах и с тех пор снижается. 
2. Общая выручка по всем регионам была максимальной для игр, выпущенных в 2005-2010 и с тех пор снижается. 
3. Для игр, выпущенных до 2002 года средние продажи одной игры были существенно выше (обычно 0,6-0,8 млн. копий в год и выше), затем снизились до уровней 0,45-0,55 млн. копий в год. Для игр, выпущенных в 2012-2014 годах средние продажи одной игры в миллионах копий резко выросли (0,55-0,67 млн. копий), для игр, выпущенных в 2015-2016 годах средние продажи стали также резко снижаться (2015 - 0,44 млн. копий, 2016 - 0,26 млн. копий. Вероятно нужно 2-3 года для набора основной массы продаж игры, дальше они сильно падают.

**ОЦЕНКИ ИГРОКОВ И КРИТИКОВ:**

1. Оценки игроков имеют небольшую тенденцию к ухудшению, начавшуюся, по видимому, для игр 2005 года и старше. С оценками критиков похожая небольшая тенденция к ухудшению с 2010 года. Однако эти тенденции не слишком заметны.
2. Оценки игроков практически ни на одной платформе не влияют на продажи (очень слабая то положительная, то отрицательная корреляция), но выделяется платформа WiiU, где между оценками гроков и продажами есть слабая корреляция.  
3. Оценки критиков на всех платформах слабо влияют на продажи (слабая положительная корреляция).

**РЕГИОНЫ:**

Средние продажи на игру в миллионах копий выше всего в Северной Америке, затем в Европе, затем в Японии и на последнем месте - остальные страны.  

**ПОПУЛЯРНЫЕ ПЛАТФОРМЫ:**

1. Средний срок жизни платформы - 7 лет, медианный 7,8 лет. Диапазон 1-26 лет. Большинство платформ живет до 12 лет.
2. Чем дольше срок жизни платформы, тем в целом больше общие продажи, что логично (умеренная положительная корреляция - 0,51). Корреляция срока жизни со средними продажами на игру слабая положительная (0,34).
3. До 2002 года существовал существенный разброс платформ по средним продажам на игру, в дальнейшем ситуация выровнялась.
4. 9 платформ действуют (последний год, доступный в данных - 2016). Для 3 платформ последний год 2011, 2013 и 2015. Еще 4 платформы - 2007-2008 годы. Еще 4 платформы - 2001 (2шт), 2003, 2004 годы. Остальные существовали до 2000 года. Из платформ, продававших игры после 2000 года. Мы взяли данные по играм, вышедшим в 2002 году и позже.
5. X360 (год выхода консоли 2005), PS3 (2005), Wii (2006), PS4 (2013), XOne (2013), WiiU (2012) - средние продажи по ним от 0.5 до 0,8 млн. копий на одну игру. Современные лидеры рынка. При этом, на старых платформах XBox, PlayStation и Nintendo 2005-2006 годов продажи игр ниже, чем у новых, и упали почти до нуля. Медианы и межквартильный размах также свидетельствуют в пользу новых платформ от большой тройки. С учетом среднего срока жизни платформы в 7,8 лет на старых платформы XBox, PlayStation и Nintendo 2005-2006 годов нет особого смысла выпускать новые игры. 
**Самые популярные и продающие платформы: PS4 (2013), XOne (2013), WiiU (2012).**


***Топ-5 платформ*** в млн. копий на игру по значимым регионам:

1. Северная Америка: Х360 (0,48), XOne (0,38), Wii (0,33), PS4 (0,28), WiiU (0,26).
2. Европа: PS4 (0,36), Х360 (0,25), WiiU (0,22), PS3 (0,217), XOne (0,21).
3. Япония: 3DS (0,22), WiiU (0,089), PS3 (0,07), Wii (0,06), PSV (0,05).

В Cеверной Америке более популярны платформы XBox, в Европе - PlayStation, в Японии - Nintendo.

**ЖАНРЫ:**

Глобально средние продажи на игру по жанрам отличаются. Вот пятерка лидеров (млн. копий): 
1. Shooter - 1.29
2. Platform - 0.72
3. Sports - 0.68
4. Role-Playing - 0.52
5. Racing - 0.47

***Топ-5 жанров*** в млн. копий на игру по регионам:

1. Северная Америка: Shooter (0,61), Sports (0,304), Platform (0,30), Misc (0,2), Fighting (0,18).
2. Европа: Shooter (0,48), Sports (0,26), Platform (0,25), Racing (0,24), Simulation (0,18).
3. Япония: Role-playing (0,18), Simulation (0,13), Platform (0,1), Fighting (0,087), Puzzle (0,076).

В Cеверной Америке и Европе популярны примерно одни жанры (Shooter, Platform, Sports), в Японии же лидеры другие - Role-playing с огромным отрывом. Похоже именно за счет Японии ролевые игры ворвались в ТОП по всему миру:

**РЕЙТИНГИ:**

По глобальным продажам мы сделали ранее следующие выводы:   
Средние продажи на игру с рейтингом M максимальны (1,02 млн. копий), далее E (0,73 млн. копий), далее E10+ (0,51 млн. копий), далее T (0,40 млн. копий), по остальным (EC, PR) рейтингам нет данных. Средние продажи игр без рейтинга значительно ниже (0,26 млн. копий) - не вариант для хороших продаж.

***Рейтинги и продажи по регионам*** в млн. копий на игру:

1. Северная Америка: M (0,46), E (0,29), Е10+ (0,25), T (0,16). Без рейтинга - всего 0,08 млн. копий.
2. Европа: M (0,39), E (0,29), Е10+ (0,18), T (0,13). Без рейтинга - всего 0,07 млн. копий.
3. Япония: Без рейтинга (0,08 млн. копий), E (0,07), T (0,06), M (0,042), Е10+ (0,026).  

В Cеверной Америке и Европе продажи по рейтингам ранжированы идентичн: лидеры - игры для взрослых и для всех, в конце - для тинейджеров. В Японии лидируют игры без рейтинга, для всех и тинейджеров. 

**ПРОВЕРКА ГИПОТЕЗ:**

1. Средние пользовательские рейтинги PC больше, чем XOne.
2. Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports примерно одинаковые.

**ЗОНЫ ВЫСОКИХ ПРОДАЖ:**

Глобально самые продающие и перспективные платформы: PS4, XOne, WiiU.  
Самые продающиеся жанры: Shooter, Platform, Sports, Role-Playing, Racing.  
Самые продающиеся рейтинги: M, E.  
Оценки игроков практически ни на одной платформе не влияют на продажи, но выделяется платформа WiiU, где между оценками гроков и продажами есть слабая положительная корреляция.  
Оценки критиков на всех платформах слабо влияют на продажи (слабая положительная корреляция).