# Определение стоимости автомобилей

Сервис по продаже автомобилей с пробегом «Не бит, не крашен» разрабатывает приложение для привлечения новых клиентов. В нём можно быстро узнать рыночную стоимость своего автомобиля. В yашем распоряжении исторические данные: технические характеристики, комплектации и цены автомобилей. Yам нужно построить модель для определения стоимости. 

Заказчику важны:

- качество предсказания;
- скорость предсказания;
- время обучения.

**Описание данных**

***Признаки***

`DateCrawled` — дата скачивания анкеты из базы  
`VehicleType` — тип автомобильного кузова  
`RegistrationYear` — год регистрации автомобиля  
`Gearbox` — тип коробки передач  
`Power` — мощность (л. с.)  
`Model` — модель автомобиля  
`Kilometer` — пробег (км)  
`RegistrationMonth` — месяц регистрации автомобиля  
`FuelType` — тип топлива  
`Brand` — марка автомобиля  
`NotRepaired` — была машина в ремонте или нет  
`DateCreated` — дата создания анкеты  
`NumberOfPictures` — количество фотографий автомобиля  
`PostalCode` — почтовый индекс владельца анкеты (пользователя)  
`LastSeen` — дата последней активности пользователя  

***Целевой признак***

Price — цена (евро)

### Выбор модели

**Решающее дерево:**
1. RMSE - 1852 евро.
2. Время обучения - 3.52 s.
3. Время предсказания - 62.5 ms

**CatBoost:**
1. RMSE - 1580 евро.
2. Время обучения - 23.9 s.
3. Время предсказания - 250 ms

**LightGBM:**
1. RMSE - 1852 евро.
2. Время обучения - 2.48 s.
3. Время предсказания - 1.19 s

Для заказчика важны в порядке убывания - точность предсказания, время предсказания и время обучения.
Поскольку медианное значение цены 3500 евро и даже лучшая метрика составляет 1580 евро (худшая - 1852 евро), то выбрать стоит модель по меньшей метрике - каждый евро на счету, средняя ошибка довольно большая.
Итак, выбираем CatBoost: 1 место по точности, 2 место по скорости предсказания и (увы) 3 место по времени обучения (причем с большим отрывом).

На тестовой выборке почти идентичный результат. Метрика 1576,4, время предсказания - 172 мс. 