# Выбор локации для скважины

Допустим, вы работаете в добывающей компании «ГлавРосГосНефть». Нужно решить, где бурить новую скважину.

Вам предоставлены пробы нефти в трёх регионах: в каждом 10 000 месторождений, где измерили качество нефти и объём её запасов. Постройте модель машинного обучения, которая поможет определить регион, где добыча принесёт наибольшую прибыль. Проанализируйте возможную прибыль и риски техникой *Bootstrap.*

Шаги для выбора локации:

- В избранном регионе ищут месторождения, для каждого определяют значения признаков;
- Строят модель и оценивают объём запасов;
- Выбирают месторождения с самым высокими оценками значений. Количество месторождений зависит от бюджета компании и стоимости разработки одной скважины;
- Прибыль равна суммарной прибыли отобранных месторождений.

**Описание данных:**

Данные геологоразведки трёх регионов находятся в файлах:  
/datasets/geo_data_0.csv  
/datasets/geo_data_1.csv   
/datasets/geo_data_2.csv  

`id` — уникальный идентификатор скважины;  
`f0`, `f1`, `f2` — три признака точек;  
`product` — объём запасов в скважине (тыс. баррелей).

**Условия задачи:**

1. Для обучения модели подходит только линейная регрессия (остальные — недостаточно предсказуемые).
2. При разведке региона исследуют 500 точек, из которых с помощью машинного обучения выбирают 200 лучших для разработки.
3. Бюджет на разработку скважин в регионе — 10 млрд рублей.
4. При нынешних ценах один баррель сырья приносит 450 рублей дохода. Доход с каждой единицы продукта составляет 450 тыс. рублей, поскольку объём указан в тысячах баррелей.
5. После оценки рисков нужно оставить лишь те регионы, в которых вероятность убытков меньше 2.5%. Среди них выбирают регион с наибольшей средней прибылью.

Данные синтетические: детали контрактов и характеристики месторождений не разглашаются.

## Вывод

Среднее значение прибыли макисмально в регионе 1 - 515 млн. руб. (регион 0 - 426 млн. руб., регион 2 - 435 млн. руб.). При этом, риск разработки 200 скважин с убытком - 1% в регионе 1 (регион 0 - 6%, регион 1 - 6,4%).  
Таким образом, регион 1 имеет риск получения убытка ниже заданного уровня (2,5% или меньше), средняя прибыль в нем макисмальна.