# Отток клиентов

Из «Бета-Банка» стали уходить клиенты. Каждый месяц. Немного, но заметно. Банковские маркетологи посчитали: сохранять текущих клиентов дешевле, чем привлекать новых.

Необходимо спрогнозировать, уйдёт клиент из банка в ближайшее время или нет. В датасете предоставлены исторические данные о поведении клиентов и расторжении договоров с банком. 

Построим модель классификации с предельно большим значением *F1*-меры. Доведем метрику до 0.59 и проверим *F1*-меру на тестовой выборке самостоятельно.

Дополнительно измерим *AUC-ROC*, сравним её значение с *F1*-мерой.

Источник данных: [https://www.kaggle.com/barelydedicated/bank-customer-churn-modeling](https://www.kaggle.com/barelydedicated/bank-customer-churn-modeling)

**Описание данных:**

***Признаки:***  
`RowNumber` — индекс строки в данных  
`CustomerId` — уникальный идентификатор клиента  
`Surname` — фамилия  
`CreditScore` — кредитный рейтинг  
`Geography` — страна проживания  
`Gender` — пол  
`Age` — возраст  
`Tenure` — сколько лет человек является клиентом банка  
`Balanc`e — баланс на счёте  
`NumOfProducts` — количество продуктов банка, используемых клиентом  
`HasCrCard` — наличие кредитной карты  
`IsActiveMember` — активность клиента  
`EstimatedSalary` — предполагаемая зарплата  

***Целевой признак:***  
`Exited` — факт ухода клиента  

## Выводы

Лучшие результаты на валидационной выборке показала модель случайного леса с f1 0.64, AUC-ROC 0,855 (количество деревьев лучшей модели: 29, глубина лучшей модели: 7) с применением метода взвешивания классов. 

На тестовой выборке результат с f1 0.59, AUC-ROC 0,851. 