# Исследование объявлений о продаже квартир

В нашем распоряжении данные сервиса Яндекc Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет. Нужно научиться определять взаимосвязи параметров. 

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма. 

Описание данных:

•	`airports_nearest` — расстояние до ближайшего аэропорта в метрах (м)  
•	`balcony` — число балконов  
•	`ceiling_height` — высота потолков (м)  
•	`cityCenters_neares` — расстояние до центра города (м)  
•	`days_exposition` — сколько дней было размещено объявление (от публикации до снятия)  
•	`first_day_exposition` — дата публикации  
•	`floor` — этаж  
•	`floors_total` — всего этажей в доме  
•	`is_apartment` — апартаменты (булев тип)  
•	`kitchen_area` — площадь кухни в квадратных метрах (м²)  
•	`last_price` — цена на момент снятия с публикации  
•	`living_area` — жилая площадь в квадратных метрах (м²)  
•	`locality_name` — название населённого пункта  
•	`open_plan` — свободная планировка (булев тип)  
•	`parks_around3000` — число парков в радиусе 3 км  
•	`parks_nearest` — расстояние до ближайшего парка (м)  
•	`ponds_around3000` — число водоёмов в радиусе 3 км  
•	`ponds_nearest` — расстояние до ближайшего водоёма (м)  
•	`rooms` — число комнат  
•	`studio` — квартира-студия (булев тип)  
•	`total_area` — площадь квартиры в квадратных метрах (м²)  
•	`total_images` — число фотографий квартиры в объявлении  

## Общий вывод

В целом взаимосвязи таковы (по всей базе и по центру Питера):
    
    1. Чем больше комнат, тем ниже цена кв.м.  
    2. Чем ближе к центру, тем выше цена за кв.м.  
    3. Дешевле всего первый этаж, затем последний, наиболее дорогие - ни те, ни другие.
    4. Месяц и день недели публикации почти не влияют на цену кв.м., но влияют на количество публикаций - в выходные и в весенне-летние месяцы публикаций меньше.  
    5. Год влияет на цену - цена со временем растет.