# Исследование надежности заемщиков

Заказчик — кредитный отдел банка. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов. Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга, оценивающей способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

## Цель исследования   
Необходимо разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. 

## Примененные инструменты   
Pandas, Python.

## Отработанные навыки   
Обработка данных, дубликаты, пропуски, категоризация, декомпозиция.

## Вывод   
В ходе проекта изучены данные о заемщиках и просрочках исполнения ими кредитных обязательств.  

На первом этапе данные проверены на аномалии, аномалии изучены и исправлены, поскольку сделан вывод об их незначительном влиянии на результаты исследования. Пропуски в количественных данных заполнены медианными значениями, явные и скрытые дубликаты удалены. Кроме того, данные структурированы для удобства и быстроты обработки.  

На втором этапе сведения о доходах и целях кредитования категоризованы.

На третьем этапе изучено влияние количества детей, семейного положения, уровня доходов и цели кредитования на наличие просрочек исполнения обязательств по кредитам. Обобщенные выводы представлены ниже.

1. В целом, можно сделать вывод, что риск просрочки по кредиту увеличивается с возрастанием количества детей и умньшением доходов заемщиков. При этом, наиболее рисковыми подгруппами с точки зрения семейного статуса оказываются заемщики без семьи и живущие в гражданском браке. Наиболее рискованными целями кредитования являются получение образования и приобретение автомобиля.  
2. Наименее рисковые подгруппы - кредиты на приобретение недвижимости, выданные вдовцам/вдовам, заемщикам без детей и с высоким доходом.  
3. Необходима консультация с коллегами относительно данных о количестве дней трудового стажа - они не коррелируют с возрастом заемщика и количеством рабочих дней в году. Вероятно, эти данные искажены.