# Определение перспективного тарифа для телеком-компании

Компания «Мегалайн» — федеральный оператор сотовой связи. Клиентам предлагают два тарифных плана: «Смарт» и «Ультра». Чтобы скорректировать рекламный бюджет, коммерческий департамент хочет понять, какой тариф приносит больше денег.
Предстоит сделать предварительный анализ тарифов на небольшой выборке клиентов. Есть данные 500 пользователей «Мегалайна»: кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил за 2018 год. Нужно проанализировать поведение клиентов и сделать вывод — какой тариф лучше.

**Описание тарифов:**  

***Тариф «Смарт»***  
Ежемесячная плата: 550 рублей  
Включено 500 минут разговора, 50 сообщений и 15 Гб интернет-трафика  
Стоимость услуг сверх тарифного пакета:
- минута разговора: 3 рубля  
- сообщение: 3 рубля  
- 1 Гб интернет-трафика: 200 рублей  

***Тариф «Ультра»***  
Ежемесячная плата: 1950 рублей  
Включено 3000 минут разговора, 1000 сообщений и 30 Гб интернет-трафика  
Стоимость услуг сверх тарифного пакета:
- минута разговора: 1 рубль  
- сообщение: 1 рубль  
- 1 Гб интернет-трафика: 150 рублей  

**Примечание:**  
«Мегалайн» всегда округляет секунды до минут, а мегабайты — до гигабайт. Каждый звонок округляется отдельно: даже если он длился всего 1 секунду, будет засчитан как 1 минута.
Для веб-трафика отдельные сессии не считаются. Вместо этого общая сумма за месяц округляется в бо́льшую сторону. Если абонент использует 1025 мегабайт в этом месяце, с него возьмут плату за 2 гигабайта. Примите, что неиспользованные за предыдущий месяц звонки, смс, интернет на следующий месяц не переносятся.

## Общий вывод

**Поведение пользователей:**

***Звонки:***  

1. Представляется, что на пользователей Смарт психологически давит ограничение в 500 минут в пакете и они не слишком далеко стараются за него выходить.
2. Средняя и медиана тарифа Смарт (418 и 422) существенно меньше, чем среднее и медиана тарифа Ультра (527 и 518) - пользователи Ультра разговаривают в среднем больше. При этом, пользователи тарифа Смарт часто выходят за пакет предоплаченных минут (500), пользователи Ультра этого не делают (3000 минут!). То есть, оператор дополнительно зарабатывает на пользователях Смарт сверх тарифа.  
3. Стандартное отклонение и дисперсия значительно выше у пользователей Ультра (318 и 100,8 тыс.), чем Смарт (190 и 36,2 тыс.). Распределение пользователей Ультра более "хвостатое" и расслабленное - все включено!


***Интернет:***  
1. Средняя и медиана тарифа Смарт (16 и 17) меньше, чем среднее и медиана тарифа Ультра (19.4 и 19) - пользователи Ультра пользуются интренетом в среднем больше. При этом, пользователи обоих тарифов часто выходят за пакет предоплаченных гигабайт (15 и 30). То есть, оператор дополнительно зарабатывает на пользователях обоих тарифов.  
2. Стандартное отклонение и дисперсия значительно выше у пользователей Ультра (10 и 97), чем Смарт (6 и 33). Распределение пользователей Ультра более "хвостатое" и расслабленное и в гигабайтах тоже. Красиво жить не запретишь!

***Сообщения:***  

1. В основном пользователи отправляют несколько десятков смс, многие не отправляют вообще.
2. Средняя и медиана тарифа Смарт (33 и 28) меньше, чем среднее и медиана тарифа Ультра (49 и 38) - пользователи Ультра отправляют смс в среднем больше. При этом, пользователи Смарт часто выходят за пакет предоплаченных смс (50), пользователи Ультра этого не делают (1000 смс!). То есть, оператор дополнительно зарабатывает на пользователях Смарт сверх тарифа.  

**Зоны роста выручки:**

На пользователях тарифа Смарт оператор зарабатывает сверх тарифа на звонках, смс и интернете. На пользователях Ультра - только на Интернете. Тем не менее, с учетом разницы в стоимости тарифов, **по общей выручке в среднем в месяц на пользователя лидирует Ультра (2070 против 1290 рублей в месяц с пользователя)**.  

При этом, в Москве и регионах оператор зарабатывает примерно одинаково в среднем в месяц на пользователя, поэтому региональные различие несущественны для увеличения выручки.

**Таким образом, драйвером роста выручки компании может стать увеличение доли сегмента Ультра в клиентской базе**.